《我就是你啊：走进他人内心的7项修炼》

[法]皮埃尔·佩利西耶
25个笔记

矛盾的激化：“分歧”是如何演化成为“冲突”的

◆ 威胁向来都是没用的。除非你是想故意引诱对方对你发出威胁。如果你想让别人威胁你，那就率先威胁别人，这招百试百灵

◆ 但威胁只有在以下两种条件下才会有效：第一，双方实力相差悬殊；第二，争议无关重大事件。这二者缺一不可

◆ 当我们与别人出现了分歧，我们就摆事实讲道理，然后威胁对方，最后辱骂对方。大多数冲突都是经历了这三个步骤演化来的。


奥姆明白了为何“冲突之中没有赢家”

◆ 因为通过武力得到的胜利本身就在未来埋下了一颗失败的种子，而这场失败的到来只不过是个时间问题。


奥姆明白了为何人们处理不好争端

◆ 恐惧和愤怒使得他们失去了思考的能力。他们开始变得特别擅长做些荒唐事，损害自己的利益。所以，你要学会的第一件事就是掌控这两种情绪

◆ 在分歧与冲突当中，谁能保持冷静，谁就是最强者。只有这个人能够掌控一切，而冷静是阻止矛盾激化的唯一途径


第一种方法：最神奇的方法

◆ 有的时候，真实的情况和我们所以为的相去甚远。如果我们只从自己以为的想法出发作决定，那是极度危险的。

◆ 情绪并不取决于您正在经历什么，而取决于您觉得自己经历了什么

◆ 第一，当别人不同意我们的看法时，我们就会认为他想跟我们对着干，是不是？”“没错！”奥姆回答，“那么其实呢？”“其实真实的情况恰恰相反。”“相反，啊，所以您是说，对方其实是为自己考虑，为了保护自己的利益？”奥姆尝试着理解。

◆ 第二个错误是：当有人威胁我们时，我们会认为他想让我们害怕，但其实，真正的情况也恰恰相反。”“是威胁者自己在感到恐惧？”奥姆略有些疑惑地反问。“正是如此，对方在害怕。毕竟，如果他不害怕，何须威胁别人呢？”

◆ 第三个错误是：如果别人批评或者侮辱我们，我们会觉得他打算伤害我们。是这样吗？”“但事实上并非如此，如果一个人表现得极具攻击性，是因为他自己正在痛苦当中，记得我奶奶曾经常说：‘世上并没有坏人，只有受苦的人罢了。’这话是对的吗？”奥姆仿佛领悟了。

◆ “当别人表现出轻蔑时，我们总认为这代表他看不起我们，是不是？但实际上那些总表现出鄙夷的人真正看不起的是自己。于是，为了平衡内心的自卑，他们总是试图显得高高在上。”

◆ “看看那块石头。拒绝、争吵、威胁、攻击性，实际上这些情绪都与你毫无关系，全都是对方自己的事情，完全与你无关，如果你能领悟到这一点，你的愤怒就不会产生了。当然，这说起来简单，做起来难。”“所以我们能用一句话总结吗：别把这看作是针对你的？”


一封信

◆ 可是有时候，尽管你很努力、又很勤奋，还是会被愤怒情绪所左右。这种时候，你可以使用第四种方法，也是最后的一种方法。这种方法不需要从你的愤怒情绪入手，只需要尽快离开冲突现场。闭嘴，然后离开。为了防止你的离开被解读成“拒绝对话”，你可以说类似下面几句话：“我现在心情很复杂，我觉得自己说出的话没法表达自己的真实想法。我需要去冷静一下，待会儿我们再重新讨论。好吗？”然后离开现场，走远一点。距离和时间可以让愤怒平息。如果情况允许，我劝你在离开的这段时间好好善待自己。认真对待这种愤怒，把它当成一个孩童一样善待它、用心照料它，心平气和地问问它：“你这样痛苦的原因是什么？刚刚你周围究竟发生了什么？”一旦你找到了引发你愤怒的根源，然后用安慰自己来取代那种令你痛苦的情绪。你会发现，你的愤怒与他人没有关系，只是因为你联想到了自己过往的经历。别人只是让沉睡在你心中的痛苦经历苏醒了过来。如你所见，这种方法适用于你，也适用于他人：他人的愤怒与你无关，你的愤怒也与他人无关。等待时机成熟，你的心情平复下来，就回到对方身旁，重新开始和对方交流。至于需要多长时间，等到你内心重新冷静下来即可。


两个误区

◆ “唱反调和做评判是永远不会有效的，”智者评价道，“反之，还会加剧冲突。然而这却是每一个试图安抚别人的人下意识去做的事


如何“以不动应万变”

◆ ‘不要让自己动怒’和‘不唱反调，不做评判’


奥姆扬帆起航

◆ “不要让自己动怒，不唱反调、不做评判。”


奥姆没有就此罢休

◆ “没错。当他向我们解释自己拒绝的原因时，他会一条一条地指出在哪些情况下他有可能做出让步

◆ 更糟糕的是，有时候还没等我们张口问，对方就主动把他拒绝的理由告诉你了，但是我们往往不会听。我们只顾着找到对方论据中的漏洞，然后加以攻击。有价值的信息就在那里，而我们却视而不见。”

◆ “我们总是乐于向别人解释为什么他们是错的，但其实我们最应该做的恰恰是表现出对别人观点有兴趣，这也符合我们自己的利益。奥姆，自私一些——真心实意地表现出对别人的兴趣。”


奥姆学着忘记所学的一切

◆ 当别人拒绝你时，先问问他拒绝你的理由是什么。”


奥姆被咒语所困

◆ “你还得让他知道你理解他。我们得用自己的话把他所说的复述一遍，这会使得他改变自己的态度。就像这门一样，锁会自己打开。这样做会让对方敞开心扉！”

◆ 智者解释说，“它可以帮助我们观察对方是什么样的人，好判断有没有可能获得圆满的谈判结果。你看，通常在纷争中，我们首先倾向于怀疑对方，等待对方向我们证明自己心怀善意。而在我们的练习中，我们却反其道而行之。我们先假设对方是善意的，除非有什么证据能证明他们不是。我们先假设他们是因为正当的理由拒绝我们，再怀着诚意努力去理解这些理由，仔仔细细确认自己是否真的完全听懂了。如果在做完这一切之后，我们发现对方并不想被理解，也只需要改变自己的态度就行了。”“我懂了，也就是说，这是一个用来辨认坏家伙的最好工具！”


赞不怒达成夙愿

◆ “没错，虽然有些时候妥协可能是唯一的解决方式。毕竟，能为彼此考虑各退一步，还是比任由冲突发生引发一系列严重的后果好太多了。如果只看结果，妥协兴许并不是那么让人满意，但它对于维持关系也是有好处的。多一个朋友总好过多一个敌人！多个朋友多条路，多个敌人多堵墙。”想到与红王国的战争引发的一系列灾难，奥姆悲伤地补充。


后记 记忆锦囊

◆ 后记　记忆锦囊

这则故事中提到的方法或许看上去十分不可思议，但是经过实践，你会发现它十分奏效。你不必听信我的言语：如果你愿意的话，就将它应用到现实生活当中，亲自判断它是否有效。

让我们来回顾一下，化解一场纷争需要经历哪些重要的步骤？

必要前提：记住“武力对抗”会适得其反。在整个与人交流的过程中，都要避免陷入解释、威胁和人身攻击的怪圈当中。

第一步：平复自己的情绪

当我们感觉内心出现了想要攻击对方的冲动时，我们需要尽力抑制住它。比如，我们可以通过故事中提到的几种方法做到这一点：

·纠正对事实的误判；

·通过深呼吸来分散注意力；

·或只需收住自己想要伸出的拳头；

·或其他任何一种可能奏效的方法。

在与人交流的过程中，每当你感到内心再次燃起了这种冲动，就需要在脑海里回顾这一步。完成这一步只需要几秒钟的时间，这大概是最难完成，也是最重要的一步。

如果你并没有攻击对方的冲动，那自然更好。你就可以直接进入下一步了。

第二步：平复他人的情绪

如果与你对话的人能够保持冷静，那就好说了，你就可以直接跳过这一步。但是如果对方不冷静呢，你又该怎么做？答案是“什么也不要做”，或者说“几乎什么也不要做”。尤其不要和对方说“你冷静点儿！”或者“你生气是没有用的！”。此时你应该遵循“不唱反调，不做评判”的原则。具体如何做到这一点呢？你可以用“同意”“好的”“是的”“没错”等来回复对方。

-- 来自微信读书
